# 高并发与多线程（四）线程池

## 一、线程池优势

- 降低资源消耗
- 提高响应速度
- 提高线程的可管理性

## 二、线程池核心类

1. 执行任务都需要实现 `Runnable` 和 `Callable` 接口

- Runnable 接口**不会返回结果或抛出检查异常**，如果任务不需要返回结果或抛出异常推荐使用 Runnable 接口，这样代码看起来会更加简洁。
- Callable 接口会**返回结果**

ThreadPoolExecutor类介绍

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize, // 线程核心池数量
                          int maximumPoolSize, // 线程最大线程数
                          long keepAliveTime, // 当线程数量大于核心池数量，多余的空闲线程存活的最长时间
                          TimeUnit unit, // 时间单位
                          BlockingQueue<Runnable> workQueue, // 任务队列，存储用于等待执行任务的队列
                          ThreadFactory threadFactory, // 线程工厂，用于创建线程，一般默认
                          RejectedExecutionHandler handler // 拒绝策略，当提交的任务过多而不能处理时候，我们可以定制任务进行处理
                          ) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.acc = System.getSecurityManager() == null ?
                null :
                AccessController.getContext();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```

2. ThreadPoolExecutor 3 个最重要的参数:

   - corePoolSize : 核心线程数线程数定义了最小可以同时运行的线程数量。 
   - maximumPoolSize : 当队列中存放的任务达到队列容量的时候，当前可以同时运行的线程数量变为最大线程数。 
   - workQueue: 当新任务来的时候会先判断当前运行的线程数量是否达到核心线程数，如果达到的话，新任务就会被存放在队列中。

3. ThreadPoolExecutor其他常见参数:

   - keepAliveTime:当线程池中的线程数量大于 corePoolSize 的时候，如果这时没有新的任务提交，核心线程外的线程不会立即销毁，而是会等待，直到等待的时间超过了 keepAliveTime才会被回收销毁； 
   - unit : keepAliveTime 参数的时间单位。 
   - threadFactory :executor 创建新线程的时候会用到。 
   - handler :饱和策略。关于饱和策略下面单独介绍一下。
   
4. ThreadPoolExecutor 饱和策略定义:

    如果当前同时运行的线程数量达到最大线程数量并且队列也已经被放满了任务时，ThreadPoolTaskExecutor 定义一些策略:

   - ThreadPoolExecutor.AbortPolicy ：抛出 RejectedExecutionException来拒绝新任务的处理。
   - ThreadPoolExecutor.CallerRunsPolicy ：调用执行自己的线程运行任务，也就是直接在调用execute方法的线程中运行(run)被拒绝的任务，如果执行程序已关闭，则会丢弃该任务。因此这种策略会降低对于新任务提交速度，影响程序的整体性能。如果您的应用程序可以承受此延迟并且你要求任何一个任务请求都要被执行的话，你可以选择这个策略。
   - ThreadPoolExecutor.DiscardPolicy ：不处理新任务，直接丢弃掉。
   - ThreadPoolExecutor.DiscardOldestPolicy ： 此策略将丢弃最早的未处理的任务请求。

5. execute() vs submit()

   - execute()方法用于提交**不需要返回值的任务**，所以无法判断任务是否被线程池执行成功与否；
   - submit()方法用于提交**需要返回值的任务**。线程池会返回一个 Future 类型的对象，通过这个 Future 对象可以判断任务是否执行成功，
   并且可以通过 Future 的 get()方法来获取返回值，get()方法会阻塞当前线程直到任务完成，而使用 get（long timeout，TimeUnit unit）方法的话，如果在 timeout 时间内任务还没有执行完，就会抛出 java.util.concurrent.TimeoutException。

## 三、常见的线程池

### 1. FixedThreadPool （可重用固定线程数的线程池）

FixedThreadPool 被称为可重用固定线程数的线程池
```java
/**
 * 创建一个可重用固定数量线程的线程池，nThreads作为参数可以传递
 */
public static ExecutorService newFixedThreadPool(int nThreads, ThreadFactory threadFactory) {
    return new ThreadPoolExecutor(nThreads, nThreads,
                                  0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                  new LinkedBlockingQueue<Runnable>(),
                                  threadFactory);
}
```

**不推荐使用的原因**

FixedThreadPool 使用无界队列 LinkedBlockingQueue（队列的容量为 Integer.MAX_VALUE）

1. 当线程池中的线程数达到 corePoolSize 后，新任务将在无界队列中等待，因此线程池中的线程数不会超过 corePoolSize；
2. 由于使用无界队列时 maximumPoolSize 将是一个无效参数，因为不可能存在任务队列满的情况。所以，通过创建 FixedThreadPool的源码可以看出创建的 FixedThreadPool 的 corePoolSize 和 maximumPoolSize 被设置为同一个值。
3. 由于 1 和 2，使用无界队列时 keepAliveTime 将是一个无效参数；
4. 运行中的 FixedThreadPool（未执行 shutdown()或 shutdownNow()）不会拒绝任务，在任务比较多的时候会导致 **OOM（内存溢出）**。

### 2. SingleThreadPool 一个线程的线程池

```java
/**
 *返回只有一个线程的线程池
 */
public static ExecutorService newSingleThreadExecutor(ThreadFactory threadFactory) {
    return new FinalizableDelegatedExecutorService
        (new ThreadPoolExecutor(1, 1,
                                0L, TimeUnit.MILLISECONDS,
                                new LinkedBlockingQueue<Runnable>(),
                                threadFactory));
}
```

**不推荐使用的原因**

1. SingleThreadExecutor 使用无界队列 LinkedBlockingQueue 作为线程池的工作队列（队列的容量为 Intger.MAX_VALUE）
2. SingleThreadExecutor 使用无界队列作为线程池的工作队列会对线程池带来的影响与 FixedThreadPool 相同。说简单点就是可能会导致 OOM

### 3. CachedThreadPool

```java
/**
 * 创建一个线程池，根据需要创建新线程，但会在先前构建的线程可用时重用它。
 */
public static ExecutorService newCachedThreadPool(ThreadFactory threadFactory) {
    return new ThreadPoolExecutor(0, Integer.MAX_VALUE,
                                  60L, TimeUnit.SECONDS,
                                  new SynchronousQueue<Runnable>(),
                                  threadFactory);
}
```

执行过程

1. 首先执行 SynchronousQueue.offer(Runnable task) 提交任务到任务队列。如果当前 maximumPool 中有闲线程正在执行 
SynchronousQueue.poll(keepAliveTime,TimeUnit.NANOSECONDS)，那么主线程执行 offer 操作与空闲线程执行的 poll 操作配对成功，
主线程把任务交给空闲线程执行，execute()方法执行完成，否则执行下面的步骤 2；
2. 当初始 maximumPool 为空，或者 maximumPool 中没有空闲线程时，将没有线程执行 SynchronousQueue.poll(keepAliveTime,TimeUnit.NANOSECONDS)。
这种情况下，步骤 1 将失败，此时 CachedThreadPool 会创建新线程执行任务，execute 方法执行完成；

**不推荐使用的原因**

CachedThreadPool允许创建的线程数量为 Integer.MAX_VALUE ，可能会创建大量线程，从而导致 OOM。

## 四、线程大小确定

如果线程数量过大，会造成大量线程同时在争取CPU资源，导致大量的上下文切换，从而增加了线程的执行时间
如果线程数量过少，同一时间有大量的请求任务需要处理，会出现任务队列满了以后请求无法处理，或者大量任务堆积，造成OOM（内存溢出）

有一个简单并且适用面比较广的公式：

- **CPU 密集型任务(N+1)**： 这种任务消耗的主要是 CPU 资源，可以将线程数设置为 N（CPU 核心数）+1，比 CPU 核心数多出来的一个线程是为了防止线程偶发的缺页中断，或者其它原因导致的任务暂停而带来的影响。一旦任务暂停，CPU 就会处于空闲状态，而在这种情况下多出来的一个线程就可以充分利用 CPU 的空闲时间。
- **I/O 密集型任务(2N)**： 这种任务应用起来，系统会用大部分的时间来处理 I/O 交互，而线程在处理 I/O 的时间段内不会占用 CPU 来处理，这时就可以将 CPU 交出给其它线程使用。因此在 I/O 密集型任务的应用中，我们可以多配置一些线程，具体的计算方法是 2N。